---
title: vim mode 模式
date: 2022-11-19
tags:
 - linux
categories: 
 - linux
---


## 总结
- 进入插入模式
  - `i`: 进入插入模式，并定位光标至当前字符之前
  - `I`: 进入插入模式，并定位光标至当前行首
  - `a`: 进入插入模式，并定位光标至当前字符之后
  - `A`: 进入插入模式，并定位光标至当前行尾
  - `o`: 进入插入模式，当前光标之后新建一行，并定位光标至后一行
  - `O`: 进入插入模式，当前光标之前新建一行，并定位光标至前一行

- 进入普通模式
  - `<esc>`: 过于偏远，按键不方便。
  - `<ctrl-[>`: 推荐这个  
  - `<ctrl-c>`: 在命令行中不太好用，所以推荐上面的



## 提问
- [x] 1. 如何进入 insert mode
    > - `i`: 进入插入模式，并定位光标至当前字符之前
    > - `I`: 进入插入模式，并定位光标至当前行首
    > - `a`: 进入插入模式，并定位光标至当前字符之后
    > - `A`: 进入插入模式，并定位光标至当前行尾
    > - `o`: 进入插入模式，当前光标之后新建一行，并定位光标至后一行
    > - `O`: 进入插入模式，当前光标之前新建一行，并定位光标至前一行
- [x] 2. 如何退出 insert mode
    > - `<esc>`: 过于偏远，按键不方便。    
    > - `<ctrl-[>`: 推荐这个，有时候 `<ctrl-c>` 有其它占用
    > - `<ctrl-c>`: 在命令行中不太好用，所以推荐上面的





## 1. 前提提要、场景
都听说过 `vim` 的好处，操作起来十分便捷，但由于前期的学习负担较大，转换过程十分痛苦，很多人在黎明到来前就放弃了。     

我适应了两个星期，现在日常开发也是用 vscode 的 vim 插件，感觉没有那么难了，基本可以抛弃鼠标和方向键，真香。后期的开发效率还会随着熟练度逐步提高，上限较高。所以熬一熬吧，挺值的。

推荐看这个视频，了解个大体的概念。[https://prezi.com/view/RKhL17TysQ2tqvADpZDV/](https://prezi.com/view/RKhL17TysQ2tqvADpZDV/)

自己新建一个文档，不要一股脑跟着网上抄，吃不消。该文档只用来记录日常使用的快捷键，在开发时遇到痛点，再去找对应的解决方案并记下。这样负担小，且这个文档也能被自己慢慢吸收。

> `vim` 可以将你手的活动范围控制在主区域即字母区域，但需要有良好的键盘使用习惯。例如两个食指在 `f` `j` 处，且各个手指负责各个区块，各司其职，不会出现类似中指去按 `o`，食指去按 `,` 的情况。可以通过 [https://www.typingclub.com/](https://www.typingclub.com/)（科学上网） 去练习键盘使用习惯。十分推荐，该网站做的超级棒。甚至可以单独锻炼某根手指，可以每天安排 10 分钟练习。

## 2. 文件中的基础练习
```sh
# 新建一个文件 Readme.md，输入字符
$ vim Readme.md
```
1. `vim Readme.md`: 新建并打开一个文件 `Readme.md`，此时处于 `normal mode`。
2. `i`: 进入 `insert mode`，此时可正常编辑文字。
3. `# hello, vim`: 此时处于 `insert mode`，输入字符 `# hello, vim`
4. `<esc>`: 退出 `insert mode`，此时处于 `normal mode`。
5. `:`: 进入 `command mode`。
6. `:wq`: 在 `command mode` 下继续输入 `:wq`，保存退出。

已经接触了三种模式:
- `normal`: 普通模式，刚进入 `vim` 的默认模式，也是最重要的模式。 确保大部分操作在普通模式下完成，而不是插入模式。
- `insert`: 插入模式。在普通模式下通过 `i` 进入插入模式，在插入模式下进行文字编辑。在插入模式中，是没法控制光标移动的。
- `command`: 命令模式。在普通模式下通过 `:` 进入命令模式，在命令模式下执行命令。


## 3. insert mode commands 进入插入模式
以下按键都可以从 `normal` 进入 `insert` 模式
- `i`: 进入插入模式，并定位光标至当前字符之前
- `I`: 进入插入模式，并定位光标至当前行首
- `a`: 进入插入模式，并定位光标至当前字符之后
- `A`: 进入插入模式，并定位光标至当前行尾
- `o`: 进入插入模式，当前光标之后新建一行，并定位光标至后一行
- `O`: 进入插入模式，当前光标之前新建一行，并定位光标至前一行



## 4. normal mode commands 进入普通模式
以下按键都可以从 `insert` 进入 `normal` 模式 
- `<esc>`: 过于偏远，按键不方便。
- `<ctrl-[>`: 推荐这个  
- `<ctrl-c>`: 在命令行中不太好用，所以推荐上面的


